---
layout: post
title: JavaScript设计模式（一）
date: 2016-09-04 10:30:00
published: false
---
本文将介绍前端开发中常见设计模式的应用场景，及Javascript实现。

## 设计模式定义与作用
设计模式源于建筑学的建筑模式语言，20世纪90年代“四人帮”(Gang of Four)在《Elements of Resusable Object-Oriented Software》一书中提出了23种设计模式。设计模式可以定义为：在面向对象软件设计过程中针对特定问题的简洁而优雅的解决方案。其主题是封装变化（把程序中不变的部分和变化的部分分离开），以提高程序的复用性和可维护性。GoF这些人将程序设计中的套路总结出来给予命名，不仅为开发人员提供了解决实际问题的高级的工具集，也使得大家可以在更高的设计层面进行交流，而不必使用继承，组合，多态这些语言实现层面的概念沟通，大大提高了开发人员及团队的沟通效率，有效减少团队成员在软件设计时的误解。

因此，深入了解设计模式，对于程序设计能力和团队合作能力的提升大有益处。比如系统中某个接口的结构已经不能符合目前的需求,但又不想去改动这个被灰尘遮住的老接口, 一个熟悉模式的开发者将很快地找到适配器模式来解决这个问题。再比如当你看到系统中存在一些大量的相似对象,这些对象给系统的内存带来了较大的负担。如果你熟悉设计模式,那么第一时间就可以想到用享元模式来优化这个系统。

## 面向对象程序设计原则
可以说每种设计模式都是为了符合某些设计原则而出现的。如果说设计模式是前人总结出的软件开发的武功套路，那么设计原则就是贯穿其中的拳法要领。为了更好的理解设计模式，我们先回顾一下面向对象程序设计的一些基本原则。
* 合成复用原则：多用组合，少用继承
* 接口隔离原则：类间的依赖关系应该建立在最小的接口上
* 开放封闭原则：对扩展开放，对修改关闭
* 里氏替换原则：派生类对象能够替换其基类对象被使用
* 依赖倒置原则：依赖抽象，不要依赖具体类
* 好莱坞原则：  高层组件调用底层组件，而不要反过来
* 单一职责原则：每个类/函数只包含一个引起变化的原因  
* 最少知识原则：为交互对象之间的松耦合设计而努力，避免调用由另一个方法返回的对象的方法

## 重构：为了更美好的未来
如果能遵循这些设计原则，写出的代码将是可复用可维护，具有良好可读性而易于测试的高质量代码。在这个看重效率、崇尚唯快不破的敏捷开发的年代，很多创业团队迫于项目周期或业务压力，选择牺牲代码质量，快速实现一个差不多的软件。这样开发出来软件不能作为产品发布而只是一个原型Demo，可以To VC，但是不能To C。因为后续代码的修改，产品的迭代升级将会困难重重，经常到后来只能推倒重建。应用合适的设计模式重构代码（或者在一开始就精心设计），初期虽然会增加一些时间和代码量，但从长远来看，是一种高回报的投入，可以大大降低软件的后续迭代和维护的成本，从整体上降低软件的研发成本，甚至决定了产品的生命周期。

## 常见设计模式概览
### Javascript原生支持的模式
* [原型模式](#user-content-原型模式)
* [工厂模式](#user-content-工厂模式)
* [职责链模式](#user-content-职责链模式 "职责链模式与电商预购应用")
* [命令模式](#user-content-命令模式)
* [策略模式](#user-content-策略模式)

### 包装模式
* [单例模式](#user-content-单例模式)
* [代理模式](#user-content-代理模式)
* [装饰者模式](#user-content-装饰者模式)
* [适配器模式](#user-content-适配器模式)
* [外观模式](#user-content-外观模式)

### 一对多关系
* [观察者模式](#user-content-观察者模式)
* [中介者模式](#user-content-中介者模式)

### 其他模式
* [模板方法模式](#user-content-模板方法模式)
* [组合模式](#user-content-组合模式)
* [状态模式](#user-content-状态模式)
* [享元模式](#user-content-享元模式)








